# 独家｜小米首款AI眼镜背后的故事：雷军亲自拍板立项，三年内目标年出货量超五百万_创奇_产品_科技

- source: https://www.sohu.com/a/918332220_115565
- date: 2025-07-28
- slug: sohu-ai-glasses-behind-story

---

出品｜搜狐科技

作者｜张雅婷

AI眼镜大战打得激烈，小米的入局引发行业震动。

这是小米的首款AI眼镜。在刚过去的发布会上，小米带来了十余款新品，而由雷军本人主讲的产品只有小米YU7和小米AI眼镜，足以可见雷军对它的重视。

小米也是国内首个入局AI眼镜的硬件巨头。在这一全新的硬件品类，几十款新品在近半年亮相，但大家都还在“摸着石头过河”，尚未实现盈利。

为何雷军如此重视这款AI眼镜?小米首款AI眼镜背后又有哪些研发故事？近日，搜狐科技与小米AI眼镜项目负责人李创奇进行了对话。

李创奇是小米老兵，在小米成立未满一年加入。工业设计出身的他，混杂着“文艺青年”和“理工男”的气质，穿着纯色的T恤，带着小米AI眼镜——在和搜狐科技碰面的过程中，他会时不时通过眼镜收听信息和接听电话……北京荷花开得正盛，他还会用AI眼镜拍照、和作者分享。

李创奇很理性，用如今时髦的词来形容，他称得上是“淡人”。即使是小米AI眼镜发布的当晚，他也只是发了条朋友圈晒了几张和团队的合照，配文“过去两年发生了什么，不仅我知道。”

不过，如此理性的他却坦然曾为这个产品落泪两次。一次是雷军亲自拍板同意立项。第二次是在小米发布会当晚收到大量来自米粉的认可和祝福，他觉得信任是最来之不易的东西。

小米AI眼镜项目，隶属于小米可穿戴部门，长期负责这个项目的只有几十个人。李创奇表示，尽管小米从2014年左右就开始接触、研究智能眼镜，但从立项后，公司内部才很重视这个产品。“在研发过程中，最困难的事情是很难形成共识，一个想法让很多人同时认可并接受是非常艰难的过程。”

产品发布后，小米这款可以拍视频、AI交互、甚至还能变色的眼镜，很快就缺货了。团队发现，销量超出了此前预期的数倍，即便他们已经“咬牙”备货，数量超过行业一半创业公司一年的量。

**两次眼泪：没有雷军认可立不了项**

去年6月，北京还是和今年一样炎热，已经入职14年半的李创奇哭了。原因很简单，小米首款AI眼镜得到雷军认可，立项成功了。

这样的情况并不常见，他在小米已经负责过上百个产品，其中大量已经为消费者熟知，譬如小米盒子、小米巨能写、小米耳机、铁蛋机器狗等等，经历过如此大批量的产品洗礼的他，坦言情绪已经很少波动。

最早在2023年10月7日，李创奇就曾写过第一份关于AI眼镜的立项文档。那时候，AI眼镜并未形成共识，国内AI眼镜大战还未开打，第二代Ray-Ban Meta刚发布，大家没想到它能成为爆款。

可惜，第一次立项并未成功，这个过程他一共经历了两次。李创奇向搜狐科技自嘲道，之前产品都是先立项、再汇报，但这次是“求”到老板面前——雷总，小米应该做这个 事，我想做这个事。

在李创奇看来，眼镜在全球本身就是一个万亿规模的市场，智能眼镜远大于这个规模，不善于做内容的小米，如果加上AI，这将成为一个新的入口机会，不能错过。

去年清明节前后，李创奇再次给雷军发了一个小作文，标题是《小米穿戴业务眼镜品类的可行性思考》。他向搜狐科技透露，当时的心态算是“破釜沉舟”，如果被拒绝，不知道还能去做什么。

不过，令他感到兴奋的是，雷军同意了并下令要推进此事。有了雷军的介入，小米AI眼镜项目推进的效率就变得很高。

仅在一年后，小米首款AI眼镜就在人车家全生态发布会上亮相。小米这样的科技巨头入局，令整个产业链都感到激动，在发布会当晚，头部智能眼镜创业公司Xreal创始人徐驰还晒了一张拿到小米AI眼镜的图片。

李创奇还记得，在小米科技园的“小黑屋”里和几十个团队的战友一起看发布会，这也是小米秘密开发AI眼镜的地方。“看发布会的时候大家都很欢乐，但晚上回到家一个人的时候，最终还是没忍住。”

他认为，拥有丰富的情感和对用户痛苦和喜悦的感同身受，是产品经理必备的天赋，老天给的。

**1999元的价格有毛利，但相较于整体投入仍亏本**

在去年第二代Ray-Ban Meta取得年销量过百万的成绩后，国产厂商也掀起了一场AI眼镜大战。

小米之外，百度、Rokid、闪极、影目等多家企业都推出AI眼镜。但从行业整体来看，AI眼镜仍属于比较小众的消费电子产品品类。在产品设计、定义上，不同厂商之间仍有分歧。

李创奇向搜狐科技透露称，为了让这个项目在有限的时间尽可能成功，几乎都选择了最贵的元器件。尽管现在1999元的价格有毛利，但对于整体的投入来说，依然是亏本的。

他举例称，闪极为了抢首发用的芯片是W517，之前做儿童手表对这颗芯片很熟悉。“但我们整体评估后觉得，高通的AR1可能是门槛、是下限。”

供应链是小米一向擅长的事情，但细节往往决定了产品的上限。

“你看见一辆车冲过来的时候，这种下意识的躲开就是直觉。”李创奇学工业设计出身，对于产品的理解有着超于常人的敏锐。在他看来，寻找人的群体认知很重要，因为大众对于新的产品品类接受度比较弱。

在小米AI眼镜上，许多细节体现了他的这一观念。比如，小米AI眼镜推出了电致变色版本，右手在眼镜旁边轻轻一滑，眼镜就可以配合变成粉色、蓝色等等。

这是因为李创奇认为AI眼镜首先是一副眼镜，需要有美的属性。当他提到这一点时，神情特别得意，因为“现在看来，这已经是行业的共识了”。

小米汽车的三层镀银玻璃隔绝紫外线，让传统光致变色眼镜失效了。所以李创奇强烈建议将电致变色技术引入进来，并且增加了彩色的版本，这样一来眼镜更像一个装饰品，容易搭衣服。“显性的元素总是更容易被感知，尤其是对于女性来说。”

小米AI眼镜在研发阶段时，内部还有很多产品层面的冲突。比如，为什么要Type-C不要充电盒？李创奇举了一个很简单的例子来说服同事——假如一个会议室里面20个人开会，18个人戴眼镜，那应该如何分辨自己的眼镜盒在哪里？

在李创奇看来，做产品就是做一个问题的通用解决方案，创新也不全是从0到1，有时候是针对同样的问题，提供了更好的解决办法。

**AI眼镜销量比预期超数倍，目标年出货量超五百万**

李创奇每天都会佩戴小米AI眼镜，也深度使用对比过市面上几乎所有其他品牌的AI眼镜。

在他看来，目前整个智能眼镜供应链的池子太浅了，小米没有和其他品牌拉开质的差距，但在各个方面都好了一点，所以整体的好是能感知到的。

从市场反应来看，消费者对于小米推出的AI眼镜无疑是非常热情的。在发布会之后，李创奇团队复盘称，小米AI眼镜销量超过团队预期的好几倍。“为什么一开始会这么悲观？李创奇认为，小米并不擅长没有市场数据可以参考的品类。如果以手机行业作为类比的话，AI眼镜现在还是iPhone 初代机 的时代，整体处于比较早期的阶段。

小米的加入，也为行业打了一针“兴奋剂”。毕竟，市场还远远没进入到“洗牌期”，这标志着又一家科技巨头对这个新品类的认可，无论是供应链还是其他AI眼镜厂商都会更加有信心。

至于为何小米决定亲自做AI眼镜，而非采用生态链的合作模式，也是一个信号。李创奇认为， AI眼镜只有两种厂商能做成，一个是手机厂商，另一个是国民级App应用厂商，大厂掌握流量、内容、大模型，需要的只是硬件载体。

他表示，AI眼镜目前主要还是依赖于手机存在，而手机厂商为了首要保护用户的隐私、续航等，不太可能为其他公司的眼镜开放太多权限。比如，眼镜连接手机时，大模型应用在后台，其他厂商拿到的算力一定是被限制的。

据维深XR数据，去年全球Al智能眼镜销量234万台，RayBan Meta占比超96%。Meta的投入远超其他入场的大厂，整个Reality Labs 的人员规模已经超 19000 人，入股全球最大眼镜公司陆逊梯卡依视路，这些都成为其他后入场的玩家难以逾越的高山。2025年，AI智能眼镜销量或将实现550万台，增长则主要来自于小米、三星等大厂的新品。

据了解，小米AI眼镜已经进入到线下一万多家小米之家其中的数千家店，也和数百家传统的精品眼镜店有合作。

李创奇希望，三年内，能有机会借助小米平台推动智能眼镜产业链向前多走一步，届时小米 AI 眼镜的年出货量可能超过五百万，中国已经有7亿多的近视人群，智能眼镜的出货量可能会超五千万。[ __返回搜狐，查看更多](//www.sohu.com/?strategyid=00001  "点击进入搜狐首页")
